---
date: "2015-10-31"
title: "SSHの使い方"
categories:
  - "備忘録"
tags:
  - "SSH"
  - "サーバー"
---

## SSHとは

　Secure Shell。暗号や認証の技術を利用して、安全にリモートコンピュータと通信するためのプロトコル。 パスワードなどの認証部分を含むすべてのネットワーク上の通信が暗号化される。
<!--more-->


### ホスト側設定  

openssh-serverをインストールしておく必要がある。これをインストールする前に、パスワードなどがしっかり設定されているかなどを確認しておくこと。

    $ sudo apt-get install openssh-server

を実行すると外部からアクセスできるようになる。

    $ sudo vim /etc/ssh/sshd_config

　ここで各種設定をする。

    Port 22



### 鍵の生成  

　鍵はクライアント側で生成することが多い。

    $ ssh-keygen -t ecdsa -C "comment"

を実行するとファイル名とパスワード作成を求められるが空欄でもENTERを押せば良い。すると、「$HOME/.ssh」ディレクトリに「id_ecdsa」「id_ecdsa.pub」の２つのファイルが生成される。この内、「id_ecdsa.pub」を適当な手段でsshで繋ぎたい相手（ホスト側）に渡す。これは公開鍵なので、誰かに見られても大丈夫である。むしろ、どこからでもアクセスできる場所においておくのが便利である。逆に「id_ecdsa」は、秘密鍵なので、厳重に保管する。
　公開鍵をホスト側のPCに移動したら、鍵リストに追加する。ホームディレクトリに.sshディレクトリがなければ作る。

    $ mkdir ~/.ssh

　ここに「authorized_keys」というファイルがあれば、以下のように追加する。

    $ cat id_ecdsa.pub >> authorized_keys

なければ、新規作成してから、鍵を追加する。


### SSHの接続  

　接続コマンドは以下の通り。ログインユーザー名と、ホストアドレスを書く。

    $ ssh your_username@your_domain.com

　公開鍵認証がうまく設定できていれば、これで接続ができる。失敗していると、パスワードを求められて、パスワード認証となってしまう。(sshd_confでパスワード認証が許可されている場合)
　公開鍵認証を使わなくても、パスワード認証でも接続することができる。しかしこれはあまり使われない（使わないほうが良い）。


### .ssh/config  

　sshにつなぐときに毎回アドレスを入力するのは面倒なので、よく使うものはconfigに登録しておくと良い。


    $ vim ~/.ssh/config
    
    Host local_raspi
    	HostName	192.168.11.2 ←ラズパイのIP
    	IdentityFile	~/.ssh/id_ecdsa
    	User		kerikun11
    	Port		22
    
    Host global_raspi
    	HostName	kerikeri.top ←ドメイン
    	IdentityFile	~/.ssh/id_ecdsa
    	User		kerikun11
    	Port		22


　接続の仕方は、以下の通り。とても簡単。

    $ ssh global_raspi

## ローカルのポートをリモートのポートにつなげる

IP制限されているホストやLAN内の機器に外からつなぐ方法

    $ ssh -L 8000:target_hostname:80 ssh_hostname

これを実行した状態で`localhost:8000`につなぐと、ssh_hostnameから`target_hostname:80`につないだのと同じになる。
