---
date: "2015-10-21"
title: "Gitの使い方"
categories:
  - "備忘録"
tags:
  - "Git"
  - "ターミナル"
  - "Linux"
---
ここではGitHubを使ったGitの使い方を説明する。

## 主なコマンド
<!--more-->

### clone  
　GitHub上にあるファイルをローカルにクローンする。

	$ git clone https://github.com/your_username/your_repository.git
	$ git clone git@github.com:your_username/your_repository.git

　cloneを置きたいディレクトリで上のコマンドを実行すると、新たにリポジトリ名のディレクトリが生成される。

### add  
　新規作成したファイルをGitにあげるにはcloneしているディレクトリに入って、以下のコマンドを実行する。
　設定ファイルやソースファイルなどはGitにおいて管理するよ良い。その際、設定ファイルのあった場所にはcloneしたディレクトリへのショートカットを置いておく。設定ファイルにはユーザー名とパスワードが記述されているものが多いので、それらをアップロードしないように細心の注意を払うこと。Gitは履歴が残るので、たとえファイルを削除しても簡単には消えてくれない。

	$ git add filename

### commit  
ファイルを追加または変更したら、以下のコマンドによりファイルの変更を確定する。commitすると、変更履歴が更新される。ローカルリポジトリでの変更が記録される。

	$ git commit filename -m 'message'

### push  
　commitしたら、cloneしているディレクトリに入って、

	$ git push -u origin master

を実行すると、Git上のファイルが更新される。

### pull  
　ほかの場所で更新した内容をこのPCにも反映させるには、cloneしているディレクトリに入って、以下のコマンドを実行する。

	$ git pull

### diff  
変更の差分を表示する。

	$ git diff filename

## SSHの設定  
GitHubに繋ぐには、httpsとsshの２通りある。httpsの場合、UserIDとPasswordを入力する必要があるため、セキュリティに不安がある。そこでSSHを使って接続してみる。この場合、SSH鍵のPasswordのみで通信できる。SSH鍵にパスワードをかけなければ、passwordなしで、公開鍵認証の安全な通信ができる。
	
### 設定の手順  

#### 鍵の作成  
ホームディレクトリに.sshディレクトリがない場合
	
	$ mkdir ~/.ssh

共通

	$ cd ~/.ssh
	$ ssh-keygen -t ecdsa -C "for github"

この時ファイル名とパスワードを求められるが、ファイル名は空欄で良い。パスワードは任意。なくても大丈夫。

次に以下のファイルを開く。

	$ sudo vim config

ここで、以下を記述または追記

	Host github
		User			git
		HostName		github.com
		Port			22
		IdentityFile	~/.ssh/id_ecdsa

#### 鍵の登録  

次に、ブラウザからGitHubにログインして、画面右上のアイコン→Settings→SSH keys→Add SSH keyってところで先ほどの`~/.ssh/id_ecdsa.pub`の内容を貼り付ける。

#### 新たにcloneするときは

	$ git clone https://your_usermame/your_repository.git

の代わりに

	$ git clone github:your_username/your_repository.git

でcloneすればよい。

#### すでにcloneしているまたは、新しくinitしたときは

すでにcloneしているリポジトリや、新たなリポジトリでさっき設定したSSHを使うには、リポジトリの設定を変更すればよい。

	$ git remote set-url origin github:your_username/your_repository.git

## Gitを使う手順

### 初期設定

自分の情報を登録する

	$ git config --global user.name "Your Name"
	$ git config --global user.email "your_email@smaple.com"
	$ git config --global core.editor vim (or emacs)

設定の確認

	$ git config --list

### 他人のリポジトリをclone

  1. cloneしたいリポジトリに入って、

	$ git clone github:username/repository.git

### 自分のレポジトリを使う

#### もともとあるリポジトリをclone

  1. cloneしたいリポジトリに入って、

	$ git clone github:my_username/my_repository.git

  1. ファイルを編集する
  1. 変更を追加

	$ git add .

  1. 変更をコミット

	$ git commit -m "any comment"

  1. 変更をプッシュ

	$ git push -u origin master

#### 新たにリポジトリを作る

  1.新しくリポジトリにするディレクトリ内に入って、

	$ git init 


