---
date: "2016-01-07"
title: "yamyでキーボードをカスタマイズ"
categories:
  - "説明記事"
tags:
  - "Windows"
  - "キーボード"
  - "yamy"
---

## 概要

Windowsのキーボードをカスタマイズして使いやすくする。

<!--more-->

### CapsキーをCtrlキーにする

WindowのPCは`Ctrl`キーの位置が小指から遠く押しづらい！  
ということで、`Caps`の位置に`Ctrl`キーを置く。  
ちなみに、もともと`Ctrl`があったところにも`Caps`を置くこともできる。

### 半角/全角を切り替えではなく、決めうちにする

日本語を入力したくて`半角/全角`キーを押したら、英語で入力されてイラッとすることがある。  
そこで、普段使わない`変換`キーを日本語切り替えに、`無変換`キーを英語切り替えにする。

### Vimユーザー必見！

Vimで日本語を入力をしたとき、保存などをしようと`:w`と打つと、それが全角で入力されて困ることがある。  
そこで、インサートモードからノーマルモードに入ると自動的に日本語をオフにして英語入力にする

### 今回用いた方法

キー割り当てを変えるには以下のような方法がある。

  1. Windowsの`レジストリ`を書き換える。（玄人向け）
  1. `Ctrl2Cap.exe`というアプリを使う。（機能が少ない）
  1. `yamy.exe`というアプリを使う。(便利)

今回はyamyという便利なアプリを使う。


## yamyインストール方法

### 概要

yamyはインストールをする必要がない。zip形式でダウンロードして解凍して、yamy.exeを起動するだけ！！（ただし、後述の設定が必要です。）

### 1. ダウンロード

[yamyダウンロードページ](https://osdn.jp/projects/yamy/)からzipファイルをダウンロードする。  
執筆時点の最新バージョンは0.03。

### 2. 解凍&配置

あとで起動時に自動起動するように設定するので、わかりやすいところに置いておくとよい。例えば、Cドライブ直下など。

### 3. PC起動時に自動で起動するように設定

Windows10の場合を説明する。下に設定中の画像が貼り付けてあるので参照のこと。

  1. スタートメニューで`タスクスケジューラ`を起動する(検索するとよい)。
  1. 右のほうの`タスクを作成`をクリック。
  1. `全般タグ`では、 1. 名前を`yamy`とする。 2. `最上位の特権で実行する`にチェックする。
  1. `トリガータブ`では、新規→ 1. タスクの開始：`ログオン時`にする。 2. 設定：`特定のユーザー`で自分だけにする。
  1. `操作タブ`では、新規→ 1. 操作：`プログラムの開始` 2. プログラム/スクリプト：`参照`からyamy.exeのパスを設定する。
  1. `条件タブ`では、`コンピュータをAC電源で使用している場合のみ...`のチェックを外す。
  1. `設定タブ`では、`タスクを要求時に実行する`と`要求時に実行中のタスクが終了しない場合、タスクを強制的に停止する` **のみ** にチェック。他は **外す** 。
  1. OKを押して終了。

再起動すると、タスクバーにアイコンが現れる。

参考画像  
{{< postfig src="02.png" title="設定画面02" >}}
{{< postfig src="03.png" title="設定画面03" >}}
{{< postfig src="04.png" title="設定画面04" >}}
{{< postfig src="05.png" title="設定画面05" >}}
{{< postfig src="06.png" title="設定画面06" >}}
{{< postfig src="07.png" title="設定画面07" >}}
{{< postfig src="08.png" title="設定画面08" >}}
{{< postfig src="09.png" title="設定画面09" >}}

## yamyの設定

### オリジナルの設定ファイルを作成

yamy.exeのあるフォルダ内に`mysettings.mayu`など適当なテキストファイルを作成する。

### 設定を書く

さっき作ったmysettings.mayuの中に以下を書く。

    include "109.mayu"
    keymap Global
    
    # My Settings

	# ひらがなで 右クリックメニュー
	key *ひらがな = &Ignore
    key *ひらがな = S-*F10
	key *E0ひらがな = &Ignore
    key *E0ひらがな = S-*F10
    
    # 変換で IME-ON
    key *変換 = &Ignore
    key *IC-~IL-変換 = $ToggleIME
    
    # 無変換で IME-OFF
    key *無変換 = &Ignore
    key *IC-IL-無変換 = $ToggleIME
    key *E0無変換 = &Ignore
    key *IC-IL-E0無変換 = $ToggleIME
   
	# Caps/英数で Ctrl
    mod Control += 英数
    key *英数  = *LControl
    mod Control += E0英数
    key *E0英数  = *LControl
    
    # For Cygwin
    window Cygwin /cygwin/ : Global
      key A-v = RButton # Paste
    
      key IL-~IC-Esc = $ToggleIME Esc   
      key IC-Esc = Esc
    
      key IL-*IC-C-LeftSquareBracket = Esc $ToggleIME Esc

次に、同じフォルダ内にある`yamy.ini`テキストエディタで開いて、下のほうの

    escapeNLSKeys=0

を

    escapeNLSKeys=1

とする。

### 作った設定を読み込む

  1. タスクバーのアイコンを右クリックして設定を開く。
  1. 追加ボタンを押す。
  1. 名前は適当なものを。ファイルは`mysettings.mayu`。シンボルには`-DUSE109`と書く。
  1. OKを押して画面を閉じる。

{{< postfig src="10.png" title="設定画面10" >}}
{{< postfig src="11.png" title="設定画面11" >}}


## 任務完了

これで設定は完了。

あとは、自分でmysettingsにいろいろ書けば好きな割り当てができる。さらに、タスクバーのアイコンを右クリックして「調査」を開くと、実際にキーボードを押したときそのボタンが何に割り当てられているか教えてくれるので便利！

キーの名前は、同じディレクトリ内の`109.mayu`というファイルの中に書いてあるので、そこで確認できる。


## 参考サイト

参考にさせていただきました。ありがとうございます。

  * [rcmdnk's blog](http://rcmdnk.github.io/blog/tags/yamy/)
  * [kaosfield blog](http://d.hatena.ne.jp/kaosf/20111122/1321969965)

