---
date: "2017-03-29"
title: "ESP-WROOM-32で秋月の売場表示"
categories:
  - "作品紹介"
tags:
  - "秋月"
  - "ESP-WROOM-32"
  - "ESP32"
  - "WiFi"
thumbnail: "icon.jpg"
---

## まずはじめに

### 秋月の通販サイトが進化

少し前から、[秋月の通販サイト](http://akizukidenshi.com/)で店舗の在庫数と売場の場所が見れるようになりました。  
商品写真の下の「店舗情報」というボタンを押すとポップアップが現れ、在庫数と売場が表示されます。

<!--more-->

{{< postfig src="aki-1.png" title="商品ページ" width="480px" >}}

{{< postfig src="aki-2.png" title="ポップアップ" >}}

### ハイスペックなWiFiモジュールESP-WROOM-32

{{< postfig src="esp-wroom-32.jpg" title="ESP-WROOM-32" width="240px" >}}

先日、[ESP-WROOM-32](https://akizukidenshi.com/catalog/g/g111647/)というWiFiモジュールが発売されました。以前からあるESP-WROOM-02の進化版で、同じように使うことができます。しかし、スペックが圧倒的に高くなりました。

32bitマイコンで、240MHz動作、なんとデュアルコアです。電子工作の世界にもマルチコアがやってきました！！

## 作ったもの

### 【動画】通販コードから在庫数と棚番を表示

今回はそのESP-WROOM-32を使って、便利なグッズを作りました。

秋月の通販コードを入力すると、秋葉原店での在庫数と、売場番号が表示されます。

<iframe width="640" height="360" src="https://www.youtube.com/embed/H1CoFhkhqEY" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

### KERIESP32を使用

以前紹介した[KERIESP32基板](/posts/2017-03-02-keriesp32/)を使用して作りました。製作時間は3時間くらいです。

{{< postfig src="aki-shelf-naname.jpg" title="斜めから見た様子" width="240px" >}}
{{< postfig src="aki-shelf-side.jpg" title="横から見た様子" width="240px" >}}
{{< postfig src="aki-shelf-disassembly.jpg" title="分解した様子" width="240px" >}}
{{< postfig src="aki-shelf-tenkey.jpg" title="テンキーの中身" width="240px" >}}

### 在庫と売場情報の取得方法

WiFi経由で秋月のサーバーに接続して、HTMLを入手し、それをパースして在庫数と売場を得ています。

普通のHTTPなので、とても簡単です。TCP/IPでサーバーに接続して、

~~~html
GET /catalog/goods/warehouseinfo.aspx?goods=M-11647 HTTP/1.1\r\n
Host: akizukidenshi.com\r\n
Connection: close\r\n
\r\n
~~~

と送信すると、HTMLが返って来ます。

## 苦労したこと

### 文字コードがShift\_JIS

今時どこもUTF-8だろうと思いこんでHTMLをパースしていたところ、日本語の検索が全く引っかかりませんでした。

しばらく悩んでいて、文字をバイナリで表示してUTF-8ではないことに気づき、HTMLのヘッダーを見たら、charasetがまさかのShift\_JISになっていました...

windowsじゃないんだから...もう...

### 表記がバラバラ

今回は、キャラクタ液晶で作ったので日本語が表示できません。なので、売場を英数字で表す必要があります。

それなのに、「1F 01 売場」や「1F 売場 01」、「1F 13 売場キャビネット上段」など、表記がバラバラで、そこから棚番や段数だけを抽出するのはなかなか大変でした。データーベースに直接アクセスしたいですね...

### バックヤードにしかない商品もある

バックヤードにしかない商品は「お問い合わせください」という売場名になっていました。このままだと日本語で表示できないので、「backyard」としました。

### 存在しない通販コードを検索すると、空白のHTMLが返ってくる

謎仕様です。「Not Found」としました。

## まとめ

ESP-WROOM-32で何か作れないか！と考えていたところ、これを思いつきました。

これがあれば、通販コードをメモしておくだけでスムーズに買い物できますね！

HTMLのパースがかなり雑なので、秋月のサーバーの仕様が変わるとすぐに使えなくなりそうですが、おもしろいものができました。

## 新歓展示に出します

こちらの作品は、東工大ロボット技術研究会の2017年度新歓展示に出す予定です。使ってみたい方は是非お越しください！  
詳しくは[東京工業大学ロボット技術研究会新歓ページ](https://www.rogiken.org/shinkan/2016/)へ。
