---
date: "2017-02-05"
title: "ESP-WROOM-32のピッチ変換"
categories:
  - "作品紹介"
tags:
  - "ESP-WROOM-32"
icon: icon.jpg
---

## 格安WiFi+BLEモジュール「ESP-WROOM-32」

ついにESP32が日本にやってまいりました。海外では既に話題になっていたのですが、日本では技適を取得するまで使うことができなかったのであまり知っている人はいないかもしれません。これから話題になるでしょう。

秋月電子で買うことができます→[リンク](http://akizukidenshi.com/catalog/g/gM-11647/)

{{< postfig src="esp32.jpg" title="ESP-WROOM-32" width="240px" >}}

<!--more-->

## ESP-WROOM-32のスペック

### CPU

なんと動作周波数が240MHzで、しかもデュアルコア！！！！開いた口が塞がりません...

|CPU|Tensilica LX6|
|:--|:--|
|コア数|2|
|周波数|最大240MHz|
|SRAM|520kB|
|外付けFlash|16MB|

### 無線

ESP8266はWiFiだけでしたが、ESP32にはBluetoothが付きました。はい、ありがとうございます。

|無線||
|:--|:--|
|WiFi|2.4GHz|
|Bluetooth|v4.2|

### ペリフェラル

十分すぎて使い切れません。ADCは2台同時に変換できそうですね。  
PWMがすべてのGPIOについているのはソフトウェアPWMだからだそうです。

|ペリフェラル||
|:--|:--|
|UART|3台|
|SPI|3台|
|I2S|2台|
|ADC|2台12ch|
|DAC|2台|
|I2C|2台|
|PWM|GPIO全部それ|
|SDIO|50MHz|

### その他機能

タッチセンサがあるので、UIとかも充実にできそうですね！

|その他||
|:--|:--|
|静電容量タッチセンサ|10ch|
|ホールセンサ||
|30dBゲインアンプ||
|ディープスリープ|消費電流わずか2.5uA|

  

詳細は[公式サイト](https://www.espressif.com/en/products/socs/esp32)をご覧ください。

## ピッチ変換

ESP-WROOM-32は1.27mmピッチの表面実装なので、そのままでは使えません。

そこで、1列のピンソケットをずらして2列にして、ESP-WROOM-32を挟む形でピッチ変換をしました。

基板も導線も使わない画期的な方法です！

{{< postfig src="adaptor1.jpg" title="ピッチ変換" width="240px" >}}

## 作り方

### 部品の用意

  * ESP-WROOM-32
  * 5ピンのピンソケット2つ
  * 7ピンのピンソケット4つ

{{< postfig src="process1.jpg" title="部品用意" width="480px" >}}

### ピンソケットのピンを半分ずらした状態で、両面テープで固定する。

半分ずらせば1.27mmピッチになりますね！

{{< postfig src="process2.jpg" title="両面テープで止める" width="480px" >}}

### 机にピンを押し付けて両側から中央に寄せる

ピンで基板を挟めるくらいまで曲げます。

{{< postfig src="process3.jpg" title="ピンを寄せる" width="480px" >}}
{{< postfig src="process4.jpg" title="基板を挟む" width="480px" >}}

### 上からスライドして基板を挟む

{{< postfig src="process5.jpg" title="基板を挟む" width="480px" >}}
{{< postfig src="process6.jpg" title="基板を挟む" width="480px" >}}

### 半田付けをしたら完成！

表と裏の両面からはんだ付けをします。フラックスを塗るとスムーズです。

{{< postfig src="adaptor1.jpg" title="ピッチ変換" width="480px" >}}
{{< postfig src="adaptor2.jpg" title="ピッチ変換" width="240px" >}}
{{< postfig src="adaptor3.jpg" title="ピッチ変換" width="240px" >}}

## ブレッドボードで使用

ピンソケットがついたので、あとはジャンパワイヤで配線できて、ブレッドボードで使えるようになりました。これは便利です～

裏側にピン名が書いてあるのもありがたいですね。

{{< postfig src="brb.jpg" title="ブレッドボード" width="480px" >}}

## まとめ

今回の記事はここまでです。今後このモジュールを使っていろいろ作ってみたいと思います！お楽しみに！


