---
date: "2023-12-10T00:00:00+09:00"
title: "2023年の進捗報告"
categories:
  - "イベント"
tags:
  - "マイクロマウス"
  - "KERISEv4"
thumbnail: "icon.jpg"
---

## はじめに

こんにちは。  
つい最近コロナ実績を解除してしまったけりです...。

### マイクロマウス Advent Calender 2023

この記事は [マイクロマウス Advent Calender 2023](https://adventar.org/calendars/8811) の10日目の記事です。

<!--more-->

昨日の記事はH.S.さんの迷路探索についてでした。

探索時間の短縮、本当に大切ですよね。

私も迷路探索についてはいろいろ工夫してきたので、かなり興味深かったです。

私の場合、往きの探索から最短経路上の未知壁をつぶすように探索をすることで、全体としてなるべく少ない歩数で最短経路を導けるように工夫しています。

また、[未知区間加速](/posts/2019-10-12-unknown-accel/)という機能なども駆使して時間を節約していました。

この辺の小さな工夫の積み重ねが結果に結びつくととても嬉しいですよね。

探索のシミュレータに関しては、GUIのプログラミングができなくても、printf()のパラパラ漫画だけで十分実用的なものができます。

シミュレータを作ると探索アルゴリズムを考えるのが楽しくなるので、是非作ってみましょう！

### 2023年度はマイクロマウスの全日本大会の出場権なし

さて、みなさん、ご無沙汰しております。

実は2023年度は結局マウスの大会には一度も参加できず、全日本大会に出場権を得ることができませんでした。

一応、6月のマウス合宿2023には参加してモチベーションを高めていたのですが、いろいろ忙しくて手を付けられていませんでした。

マウスのモチベーションが下がっていた理由としては、仕事で組み込み開発の闇と戦っていたので、プライベートでまで組み込みの闇と戦う気力が残っていなかったというのが率直なところです...。

### ご報告

もう一点、今年は特に忙しかった理由があるのですが、今年2月に大学時代のサークル同期と結婚しました。

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ja" dir="ltr">あの、ご報告があります。<br>結婚しました。 <a href="https://t.co/jG2mIV2cvu">pic.twitter.com/jG2mIV2cvu</a></p>&mdash; けり (@kerikun11) <a href="https://twitter.com/kerikun11/status/1626576481299357704?ref_src=twsrc%5Etfw">February 17, 2023</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

### 人生何があるかわからない

大学を卒業後、社会人になると同時にコロナ禍が直撃して、数年間ずっと出会いが皆無の引きこもり状態でした。

ところが、去年の5月、別の同期の結婚式をきっかけにその同期と再会して、交際が始まって、気づいたら結婚していました。

いやぁ、人生何があるかわからないですね。

正直、僕は将来結婚できないだろうなぁと思っていたところだったので、自分でも驚いています。

というわけで、完全に言い訳になりますが、引っ越しや新婚旅行や結婚式の準備などで今年はマウスに手を付けることができませんでした。

## 今年のマウス進捗

さて、そんな中、今回の記事で紹介するマウス進捗はこちらです。

<!-- {{< postfig src="kerise-cake-with-knife.jpg" title="ケーキ入刀" width="360px" >}} -->
{{< postfig src="wedding-cake.jpg" title="ウエディングケーキ" width="360px" >}}

こちら、先月の結婚式の際に披露したウエディングケーキです。

あれ、ケーキの上になにか乗っていますね？

### ミニチュア迷路と実寸台のKERISE v4

なんと、ウエディングケーキの上に9x9のミニチュア迷路と、実寸大の[KERISE v4](/posts/2018-05-03-kerise-v4-coming/)がのっています！

<!-- {{< postfig src="kerise-cake-front.jpg" title="ウエディングKERISE v4" width="360px" >}} -->

{{< postfig src="kerise-cake-upper-right-up.jpg" title="KERISE v4 (ケーキ)" width="360px" >}}

{{< postfig src="kerise-v4.jpg" title="KERISE v4 (本物)" width="240px" >}}

### パティシエさんが頑張ってくれた

式場のパティシエの方にKERISE v4の写真を渡して、「タイヤとかを適当につけて、なんとなくマウスっぽいものを作って欲しい」とお願いしたところ、本物そっくりのオブジェができあがりました。

ここまで再現度が高いものができるとは思ってなかったので、私もびっくりしました。

ケーブルまでちゃんと再現されていますね...。

さすがパティシエ、すごいです。

もちろん、これはケーキの一部なので食べることができます。

マジパンという素材でできていて、甘くておいしかったです。

{{< postfig src="kerise-cake-plate.jpg" title="食べられるKERISE v4" width="360px" >}}

### Cheese杯2019の迷路

ちなみに、ウエディングケーキに乗っている9x9の迷路ですが、どこかで見覚えはないでしょうか？

実は、こちらの迷路は[Cheese杯2019](/posts/2019-12-21-cheese-cup-2019-maze/)のクラシックマウスの迷路です。

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ja" dir="ltr">本日のCheese杯2019の迷路は僕が作成しました．コストの振り方によりいろいろなルートが出る迷路です．長い斜めのルートを走ってくれた機体が出たのでとても嬉しかったです！ <a href="https://t.co/1Jkt3wZLkq">pic.twitter.com/1Jkt3wZLkq</a></p>&mdash; けり (@kerikun11) <a href="https://twitter.com/kerikun11/status/1206176460479713280?ref_src=twsrc%5Etfw">December 15, 2019</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

当時の私がCheese杯のために作成した渾身の迷路をパティシエの方に作ってもらいました。

## おわりに

ということで、今年度はマウスの大会には参加していなかった KERISE ですが、代わりに結婚式に参加していたみたいです。

来年度はちゃんとマウスの大会に参加してもらいたいところですね...。

### ぼちぼち新作を設計中

先月に結婚式が終わって、ようやく落ち着いてきたので、ぼちぼちマウス進捗を再開しました。

来年度に向けて新作を作っていきたいと思います。

<blockquote class="twitter-tweet"><p lang="ja" dir="ltr">発注するか～～～ <a href="https://t.co/0CjNhSI6ve">pic.twitter.com/0CjNhSI6ve</a></p>&mdash; けり (@kerikun11) <a href="https://twitter.com/kerikun11/status/1727580917487800796?ref_src=twsrc%5Etfw">November 23, 2023</a></blockquote> <script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

### 全日本大会の予選・決勝システムを復活させて欲しい

ところで、全日本大会の運営の方にお願いがあるのですが、できれば2017年までのような予選と決勝システムを復活させてほしいです。

最近ではマイクロマウス競技のレベルがどんどん上がってきており、複数の地区大会に参加しないと32x32迷路に出走できない状態です。

ただ、毎年いくつも地区大会にまわるというのは社会人にはちょっと厳しく、モチベーション低下につながっています。

また、個人的に、全日本大会当日の予選を勝ち抜いてそのまま32x32迷路に立ち向かうあのスリルがとても好きでした。

競技時間の制約などで難しいことはわかっているのですが、是非ご検討をよろしくお願い致します。

### 来年はちゃんと地区大会に参加します

といってもすぐにシステムを変更するのは難しいと思うので、来年度はしっかり地区大会に参加して、全日本大会の32x32迷路を目指したいと思います。

皆さん、来年もよろしくお願い致します。

### マイクロマウス Advent Calender 2023

明日の [マイクロマウス Advent Calender 2023](https://adventar.org/calendars/8811) は Shachiku Hakase さんの「社畜博士流開発モチベ維持法につかったアニメレビュー5選」です。

これは開発モチベ維持のために欠かせない重要な情報ですね。

お楽しみに！

{{< postfig src="wedding-photo.jpg" title="これからもよろしくお願いします" width="360px" >}}
